qs the Kings· 15

perium prolatum et in ore Tiberis Ostia urbs
condita; salinae circa factae.

Anco regnante, Lucumo, vir impiger ac divitiis 30
potenS, Romam migravit spe magni honoris3 cuius
adipiscendi Tarquiniis—nam ibi quoque peregrinus
erat—facultas non fuerat. ducta etiam in matri-
monium Tanaquil, summo loco nata, spernentibus
Etruscis Lucumonem, ferre indignitatem non 35
potuit. oblita ingenitae erga patriam caritatiS,
dummodo virum honoratum videret, consilium
migrandi a Tarquiniis cepit. Roma ad id potis-
sima visa est. in novo populo, ubi omnis repentina
nobilitas esset, sperabant futurum locum forti ac 40
strenuo viro.

sublatis itaque rebus, migrant Romam. ad
Ianiculum forte ventum erat3 ibi ei, carpento
sedenti cum uxore, aquila demisSa pilleum aufert,
superque carpentum cum magno clangore volitans 45
rursus capiti apte reponit3 inde sublimis abit.
accepisse id augurium laeta dicitur Tanaquil,
perita, ut vulgo Etrusci, caelestium prodigiorum
mulier. excelsa et alta sperare complexa virum
iubet. has spes secum portantes, urbem ingressi 50
sunt. Lucumo L. Tarquinius Priscus appellatus
est. mox in regiam de eo fama perlata est. in
amicitiam a rege acceptus, publicis pariter ac
privatis consiliis militiae domique intererat. in
omnibus rebus spectatUS, postremo tutor etiam 55
,liberis regis testamento institutus est.

