of the Kings 17

expertus futuram dixisset, ‘ atqui hoc animo
agitavi‚' inquit, ‘te novacula cotem discissuram.
cape haec, et perage quod aves tuae fieri posse 30
portendunt.' tum illum haud cunctanter discidisse
cotem ferunt. statua Atti capite velat0, quo in ·
loco res acta est, in comitio fuit. cotem quoque
eodem loco sitam fuisse memorant, ut esset
miraculi eius monumentum. auguriis certe tantus 35
honor accessit, ut nihil belli domique postea, nisi
auspicato, gereretur, concilia populi exercitusque
vocati, ubi aves non admisissent, dirimerentur.

mox iterum cum Sabinis confligitur. iam viribus
creverat Romanus exercitus; ex occulto etiam 40
additur dolus missi sunt qui magnam vim
lignorum, in ripa Anienis iacentem, in flumen
ardentem conicerent. ventoque iuvante, accensa
ligna, cum sublicis haererent, pontem incendunt.
ea quoque res in pugna terrorem tulit Sabinis, 45
et fugam impediit3 multique mortales, cum hostem
effugissent, in flumine ipso periere. quorum arma
fluitantia ad urbem, visa in Tiberi, priusquam
nuntiari posset, insignem victoriam fecere. bello
Sabino perfecto, Tarquinius triumphans Romam 50
redit. inde Latinis bellum fecit. ad singula
oppida circumferendo arma, omne nomen Latinum
domuit. pax deinde est facta.

Servius Tullius. The miracle of his childhood.

14. eo tempore in regia prodigium visum,
eventuque mirabile fuit. puero dormienti, cui

Ε. 2

